बालकाण्डम्
===============================


## Chapter 22  / सर्गः २२##


###Slōka 1 / श्लोक १###


    तथा वसिष्टे ब्रुवति राजा दशरथः स्वयम् ।
    प्रहृष्ट वदनो रामम् आजुहाव स लक्ष्मणम् ॥१-२२-१॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


    कृतः स्वस्त्ययनम् मात्रा पित्रा दशरथेन च ।
    पुरोधसा वसिष्ठेन मङ्गलैः अभिमंत्रितम् ॥१-२२-२॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


    स पुत्रम् मूर्ध्नि उपाघ्राय राजा दशरथः तदा ।
    ददौ कुशिक पुत्राय सुप्रीतेन अंतरात्मना ॥१-२२-३॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


    ततो वायुः सुख स्पर्शो नीरजस्को ववौ तदा ।
    विश्वामित्र गतम् रामम् दृष्ट्वा राजीव लोचनम् ॥१-२२-४॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


    पुष्प वृष्टिः महती आसीत् देव दुन्दुभि निःस्वनैः ।
    शङ्ख दुन्दुभि निर्घोषः प्रयाते तु महात्मनि ॥१-२२-५॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


    विश्वामित्रो ययौ अग्रे ततो रामो महायशाः ।
    काक पक्ष धरो धन्वी तम् च सौमित्रिः अन्वगात् ॥१-२२-६॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


    कलापिनौ धनुष् पाणी शोभयानौ दिशो दश ।
    विश्वामित्रम् महात्मानम् त्रि शीर्षौ इव पन्नगौ ।अनुजग्मतुः अक्षुद्रौ पितामहम् इव अश्विनौ ॥१-२२-७॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


    तदा कुशिक पुत्रम् तु धनुष् पाणी स्वलंकृतौ ।
    बद्ध गोध अंगुलि त्राणौ खड्गवन्तौ महाद्युती ॥१-२२-८॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


    कुमारौ चारु वपुषौ भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ ।
    अनुयातौ श्रिया दीप्तौ शोभयेताम् अनिन्दितौ ॥१-२२-९॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


    स्थाणुम् देवम् इव अचिन्त्यम् कुमारौ इव पावकी ।
    अध्यर्ध योजनम् गत्वा सरय्वा दक्षिणे तटे ॥१-२२-१०॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


    रामा इति मधुराम् वाणीम् विश्वामित्रः अभ्यभाषत ।
    गृहाण वत्स सलिलम् मा भूत् कालस्य पर्ययः ॥१-२२-११॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


    मंत्र ग्रामम् गृहाण त्वम् बलाम् अतिबलाम् तथा ।
    न श्रमो न ज्वरो वा ते न रूपस्य विपर्ययः ॥१-२२-१२॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


    न च सुप्तम् प्रमत्तम् वा धर्ष इष्यन्ति नैरृताः ।
    न बाह्वोः सदृशो वीर्ये पृथिव्याम् अस्ति कश्चन ॥१-२२-१३॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


    त्रिषु लोकेषु वा राम न भवेत् सदृशः तव ।
    बलाम् अतिबलाम् चैव पठतः तात राघव ॥१-२२-१४॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


    न सौभाग्ये न दाक्षिण्ये न ज्ञाने बुद्धि निश्चये ।
    न उत्तरे प्रति वक्तव्ये समो लोके तव अनघ ॥१-२२-१५॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


    एतत् विद्या द्वये लब्धे न भवेत् सदृशः तव ।
    बला च अतिबला चैव सर्व ज्ञानस्य मातरौ ॥१-२२-१६॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


    क्षुत् पिपासे न ते राम भविष्येते नरोत्तम ।
    बलाम् अतिबलाम् चैव पठतः तात राघव ॥१-२२-१७॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


    गृहाण सर्व लोकस्य गुप्तये रघु नन्दन ।
    विद्या द्वयम् अधीयाने यशः च अथ भवेत् भुवि ।पितामह सुते हि एते विद्ये तेजः समन्विते ॥१-२२-१८॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


    प्रदातुम् तव काकुत्थ्स सदृअशः त्वम् हि पार्थिव ।
    कामम् बहुगुणाः सर्वे त्वयि एते न अत्र संशयः ॥१-२२-१९॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


    तपसा संभृते च एते बहु रूपे भविष्यतः ।
    ततो रामो जलम् स्पृष्ट्वा प्रहृष्ट वदनः शुचिः ॥१-२२-२०॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


    प्रति जग्राह ते विद्ये महर्षेर् भावित आत्मनः ।
    विद्या समुदितो रामः शुशुभे भीम विक्रमः ॥१-२२-२१॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


    सहस्र रश्मिः भग्वान् शरदीव दिवाकरः ।
    गुरु कार्याणि सर्वाणि नियुज्य कुशिक आत्मजे ।ऊषुः ताम् रजनीम् तत्र सरय्वाम् सुसुखम् त्रयः ॥१-२२-२२॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


    दशरथ नृइप सूनु सत्तमाभ्याम्तृण शयने अनुचिते तदा उषिताभ्याम् ।
    कुशिक सुत वचोऽनुलालिताभ्याम् ।सुखमिव सा विबभौ विभावरी च ॥१-२२-२३॥


